# de-project-bibip

## Описание проекта
Создание аналога СУБД с использованием языка Python. Данные хранятся в текстовых файлах, а обрабатываются с помощью Python.

### Описание таблиц
#### cars
Содержит данные об автомобилях.
| Поле | Тип | Описание |
| --- | --- | --- |
| `vin` | str | VIN-номер автомобиля, первичный ключ |
| `model` | int | Модель автомобиля, внешний ключ к таблице models |
| `price` | decimal | Закупочная цена |
| `date_start` | datetime | Дата поступления в продажу |
| `status` | StrEnum | Статус (available, reserve, sold, delivery) |
#### models
Содержит данные о моделях автомобилей.
| Поле | Тип | Описание |
| --- | --- | --- |
| `id` | int | Идентификатор модели, первичный ключ |
| `name` | str | Название модели |
| `brand` | str | Марка |
#### sales
Хранит данные о продаже машин.
| Поле | Тип | Описание |
| --- | --- | --- |
| `sales_number` | str | Номер продажи в формате "дата продажи#vin-номер" |
| `car_vin` | str | VIN-номер автомобиля, внешний ключ к таблице cars |
| `cost` | decimal | Цена, по которой автомобиль был продан |
| `sales_date` | datetime | Дата продажи автомобиля |

Помимо таблиц также создаются файлы индексов для ускорения поиска.

## Реализованные функции
* Добавление автомобилей и моделей в базу данных.
* Добавление записи о продаже автомобиля.
* Вывод списка машин, доступных к продаже.
* Вывод детальной информации об автомобиле.
* Изменение vin-номера автомобиля.
* Удаление информации о сделке.
* Вывод списка самых продаваемых моделей.

## Настройка среды разработки

Рекомендуем использовать редактор [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/).

vscode при запуске импортируем переменные среды из файла `.env` и запускаем отладку.

Чтобы в редакторе работала подсветка импортов, а при запуске все зависимости корректно подтягивались, создайте файл `.env` в корне проекта и добавьте в него следующие строки:
```bash
PYTHONPATH="$PYTHONPATH:full_path_to_src_folder_in_project"
```
где full_path_to_src_folder_in_project - полный путь до каталога src.

Этой командой вы добавляете каталог src в переменную окружения PYTHONPATH, чтобы python мог найти все модули в проекте.

После того, как вы создали файл `.env`, перезапустите vscode. Все импорты должны подсвечиваться корректно.


## Запуск тестов в консоли

Если вы хотите запустить тесты в консоли, вам так же нужно добавить переменную окружения PYTHONPATH. Для этого выполните следующие команды:
```bash
export PYTHONPATH=$PYTHONPATH:full_path_to_src_folder_in_project
```
где full_path_to_src_folder_in_project - полный путь до каталога src.

После этого вы можете запустить тесты:
```bash
cd de-project-bibip # переходим в каталог проекта
pytest tests # запускаем тесты
```

## Запуск проекта в докере

Если вы не сталкивались с докером, просто проигнорируйте файлы `Dockerfile` и `docker-compose.yml`. Вы еще познакомитесь с докером, дальше на курсе.

Если вы предпочитаете разрабатывать в докере, то вам нужно выполнить следующие команды:
```bash
cd de-project-bibip
docker compose up -d --build
```

После завершения работы остановите контейнер:
```bash
docker compose down -v
```

